# 三国演义

《三国演义》是中国第一部长篇章回体历史演义小说，以描写东汉末年的战争为主，反映了魏、蜀、吴三个政治集团之间的政治和军事斗争。分为黄巾之乱、董卓之乱、三国鼎立三大部分。在广阔的背景上，上演了一幕幕气势磅礴的战争场面。罗贯中将兵法三十六计融于字里行间，既有情节，也有兵法韬略。本书反映了丰富的历史内容，人物名称、地理名称、主要事件和人物性格与《三国志》基本相同，是在固定形象基础上，进行再发挥，这也是历史演义小说的套路。本书一方面反映了真实的三国历史，照顾到读者希望了解真实历史的需要；另一方面，根据明朝社会的实际情况对三国人物进行了夸张、美化、丑化等等。

《三国演义》是中国古典四大名著之一，全名为《三国志通俗演义》。作者是元末明初小说家罗贯中，是中国第一部长篇章回体历史演义小说。描写了从东汉末年到西晋初年之间近105年的历史风云。全书反映了三国时代的政治军事斗争，反映了三国时代各类社会矛盾的转化，并概括了这一时代的历史巨变，塑造了一批批叱咤风云的三国英雄人物，让现代的人民，感受到三国英雄的人物的特点。

内容梗概  
编辑

汉室倾颓·讨伐董卓\[1\]   
东汉末年，宦官当权，生灵涂炭，民不聊生。灵帝中平元年，张角兄弟发动了黄巾起义，官军闻风丧胆。为抵抗黄巾，幽州太守刘焉出榜招兵。榜文前，刘备、关羽、张飞三兄弟萍水相逢。三人都有为国效力之心，于是桃园结为异姓兄弟，投靠了刘焉。从军后刘、关、张显示出非凡的才能，一败黄巾于涿郡，二败黄巾于青州。不久，又救出被张角打败的董卓，但董卓见刘备是白身，并不答谢。张飞大怒，要斩董卓，被刘备劝住。刘关张与朱儁、孙坚进攻黄巾，大胜。朱儁、孙坚皆受封赏，只有刘备被冷落。很久之后，刘备才被封为定州中山府安喜县尉。到任四月，督邮来县巡视，借机索要贿赂。因刘备不从而欲存心陷害，张飞得知后怒鞭督邮，三人被迫弃去职位，投了刘恢。不久参加平定鱼阳之战，刘备因立功被任平原令，开始拥有一支人马。\[1\]   
中平六年，汉灵帝死，少帝继位，为外戚大将军何进所制。十常侍诱杀何进，袁绍等领兵诛杀宦官，西凉刺史董卓趁机进兵京师、驱逐袁绍、灭丁原收吕布、废少帝立献帝，专权朝野，并毒死刘辩。司徒王允借寿诞之引，召集满朝公卿商议，曹操自告奋勇前往行刺，为董卓发觉，危急中献上自王允处借来的七星宝刀而脱身。\[1\] 

  
曹操逃至中牟县为当时县令陈宫所获。陈宫义释曹操，并弃官随之离去。途经曹操之亲戚吕伯奢家时，因误会而杀害吕伯奢一家，并说出“宁教我负天下人，休教天下人负我”之语。陈宫愤怒，独自离开。曹操只身前往陈留，散尽家资招蓦兵马，亲友皆来相投，亦有了一支人马。曹操更写信给袁绍，并会齐中原豪杰。\[1\]   


曹操、袁术等十八路诸侯与吕布对峙于汜水关，董卓派出华雄斩去十八镇诸侯多位上将，关羽自告奋勇却因自身的地位而被众诸侯所叱，唯曹操赏识人才，斟热酒令出战。酒尚温，关羽已斩华雄而归。随后，吕布骑赤兔马亲出虎牢关，袁结亦派八路诸侯迎敌。众诸侯难敌吕布之勇，危难时候张飞救下公孙瓒而与吕布交手。因吕布奇勇，关羽、刘备先后出战，三人合力杀败吕布，吕布败退虎牢关。八路诸侯乘胜出击大获全胜，曹操暗中犒赏刘、关、张。\[1\]   


董卓见吕布战败，盟军势大，烧洛阳，逼献帝迁都长安。盟军入洛阳，各起异心。孙坚在宫井中得到传国玉玺，率军返回江东。曹操与袁绍发生摩擦，去了扬州。盟军瓦解。接着军阀又开始火并。袁绍攻公孙瓒，被赵云所救。赵云本是袁绍部将，见袁绍无忠君救民之心，于是弃袁绍而投了公孙瓒，但不受重用。在江东，孙坚攻荆州，被刘表军士用乱箭射死。司徒王允在长安设下连环计，让董卓和吕布为争夺歌妓貂蝉而发生冲突，结果董卓被杀。董卓部将郭汜等反扑，杀害王允全家。\[1\]   
群雄逐鹿·吕布覆灭  
董卓死后，中原大乱，军阀混战之中，青州黄巾又起，曹操前往讨伐，编制青州兵，势力再次扩大。因曹操父曹嵩死于徐州，为报父仇，曹操借机征讨徐州，并下令屠城。徐州太守陶谦向北海孔融求救，孔融在平原找到刘备。刘备去公孙瓒处借了兵马，前往徐州助阵。\[1\]   
另一方面，董卓旧将李傕、郭汜、樊稠、张济四人攻下长安，赶走吕布，逼死王允，再次挟天子。随后，马腾、韩遂联军勤王，马腾之子马超作战英勇，屡挫李郭军。但因为粮草供应困难，最终兵败退回凉州。\[1\]   
在曹操报仇的同时，吕布、张邈采纳陈宫之言，袭了兖州，曹操被迫回战吕布。濮阳城中一战，曹操险些丧命。而刘备处，陶谦三让徐州，使曹操费力征讨不得的徐州为刘备唾手而得。\[1\]   
三国演义剧照  
三国演义剧照 \(14张\)  
长安处李傕、郭汜发生内讧，曹操入洛阳救驾，借机将献帝劫至许昌，开始 “挟天子以令诸侯”，大权独揽。与此同时，江东孙策利用亡父孙坚留下的传国玉玺，向袁术借了兵马，逐渐平定江东六郡81州，奠立了日后三分天下有其一的吴国基业。袁术得了玉玺，即刻称帝。\[1\]   
吕布兵败投了刘备，却趁刘备征伐袁术之机夺了徐州。刘备暂居小沛。在刘备与袁术两家求助之际，吕布辕门射戟救了刘备。不久刘备又为吕布所迫，投了曹操。曹操先后三次征伐张绣而未果，张绣自行投降。\[1\]   
建安三年（公元198年），曹操讨伐吕布，苦战日久未果。而吕布却因内患陈登，且惑于妻妾之言，终为曹操所擒。白门楼上，刘备一语将吕布致死。曹操也怒斩高顺，泪别陈宫，义降张辽。吕布既定，曹操势力进一步扩大。\[1\]   


内阁密诏·千里独行  
朝延上，曹操作威作福，许田打围之时对献帝无礼招致忠臣愤怒。皇帝密召国舅董承入宫，授以衣带诏，教图曹操。西凉马腾与刘备最终亦参与此谋。刘备参与后为避曹操嫌疑，在园中种菜却为曹操叫去赏梅。曹操煮酒论英雄令刘备吃惊，以畏雷之说巧妙掩饰。不久刘备即借剿灭袁术之机脱身，袁术与刘备交战，大败。于是袁术前往投降袁绍，于路中被劫，最终渴死。其部将割其首并玉玺一同交与曹操。\[1\] 

  
皇宫内，衣带诏事发，董承等皆遇害。曹操派兵征讨刘备，刘备大败而与张飞失散，投了袁绍。关羽被困下邳，曹操爱其才，遣张辽说降，为保刘备家眷，关羽与曹操约法三章而降。在曹操处，关羽受到厚待，得了吕布所骑赤兔马。\[1\]   
在刘备唆使下，袁绍起兵与曹操交战于白马，关羽斩颜良诛文丑，解了曹操白马之围。因得知刘备在袁绍处，关羽离开许都，前往河北。临行时挂印封金，令曹操即憾又赞。关羽一路，千里走单骑，过五关斩六将，几经周折，最终于张飞、刘备聚于古城。又因公孙瓒兵败自焚，赵云独自一人云游四海与刘备相遇，自此终身为刘备爱将，情义比桃园。\[1\]   
官渡之战·大破袁绍  
建安四年（公元199年），江东孙策为部下家客所害，身受重伤，更因受于吉之气而身亡。孙权坐领江东，承父兄基业，与曹操修好。\[1\]   
袁绍得知后起大军七十万伐曹操，曹操起七万兵相迎，战于官渡（此时为建安五年，公元200年）。曹操几经挫折却始终坚持。袁绍谋士许攸进言而不为所用，因而来投曹操，并献火烧乌巢之计。一夜大火，袁绍势力大衰。仓亭处曹操再破袁绍，最终袁绍吐血而亡。刘备趁火打劫，自汝南起兵攻曹，却为曹操打败，投了荆州刘表，驻守新野。大小数战，曹操终攻克冀州，然而郭嘉病故。临终时献密计，使曹操短期平定了辽东，统治北方。\[1\]   
三顾茅庐·荆襄之变  
建安十二年（公元207年），荆州处，因刘表次子娘舅蔡瑁与刘备争权，而两番设计陷害刘备。刘备跃马檀溪，大难不死，行至襄阳境内水镜庄上，得水镜先生司马徽点拔，闻卧龙、凤雏之说。次日路遇毛遂自荐的徐庶，即刘备军中的第一位军师。曹军进犯，徐庶大败曹军，展露的大才为刘备大开眼界。曹操以徐庶之母为要挟将徐庶赚至许都，徐庶临行时，向刘备推荐了诸葛亮，即卧龙先生，并许下了终生不为曹操设计之誓。\[1\]   
自建安十二年秋至建安十三年（公元208年）春，刘备来到南阳三顾茅庐，寻访诸葛亮。诸葛亮大为感动，在卧龙岗为刘备分析了天下形势，道破天时、地利、人和之玄机，最终出山辅佐刘备，成为一代贤相。\[1\]   
两次火攻南阳的博望坡和新野城，诸葛亮大破曹军。刘表病逝，蔡瑁暗里拥立幼子刘琮，并将荆襄九郡献了曹操。曹操83万大军下追赶刘备。刘备被迫携民渡江，饱经挫折屈辱。赵云为救幼主刘禅，屡次单骑闯入曹操军营，闯下一世英明。同时张飞大喝长坂桥，又使曹营许多将士从此闻风丧胆。在关羽、诸葛亮与刘表长子刘琦的接引下，刘备入了江夏。\[1\]   
赤壁之战·火烧曹兵  
曹操书信至江东，威胁孙权投降，共擒刘备。孙权派鲁肃过江  
火烧赤壁  
火烧赤壁  
探虚实。诸葛亮借机入东吴，舌战群儒，智激周瑜，终于使得孙权决计破曹操。在柴桑，周瑜起五万兵，与曹操83万大军隔江对峙。水上交战，曹军失利，蒋干去东吴军营劝降周瑜，却中周瑜反间计，误盗周瑜伪造的书信而使曹操误杀蔡瑁、张允——曹营中仅有的两名深懂水战之将。在东吴军营，周瑜深恨诸葛亮之才不能为东吴所用，使诸葛瑾劝降诸葛亮未果，即起心害之。两番斗智，均为诸葛亮胜出。第二次的“草船借箭”，更是使周瑜自叹不如。\[1\]   
周瑜与诸葛亮不谋而合，定下火攻之策。为火烧曹军战船，老将黄盖行苦肉计，惨被棒疮；阚泽去曹营献诈降书，又遭到曹操恐吓。蒋干再次过江，周瑜安排江东隐居的凤雏先生庞统随之回曹营，巧授连环计，教曹操将战船全部连接。\[1\]   
诸葛亮借机去七星坛祭风，实则逃离东吴，回到江夏，智算华容。三江口处，黄盖前往诈降。是夜东南风大起，曹操水寨一片火海，一夜之间，曹操83万大军所剩无几。逃命过程中又遭到赵云、张飞与关羽三次堵截。最终华容道关羽义释曹操，使得曹操逃至南郡。败阵的曹操，对郭嘉怀念不已。\[1\]   
三气周瑜·大战马超  
周瑜乘势到南郡，与曹仁交战，中曹操之计而重伤。诸葛亮坐收渔利，夺下南郡。不久又陆续攻占荆襄诸郡。刘备终于有了自己的土地。周瑜又定下美人计，诱刘备过江，与孙权之妹孙尚香成亲，以此为饵扣押刘备。赵云受诸葛亮密技，一次次粉碎周瑜的计谋。次年刘备逃回荆州，周瑜追至，中诸葛亮之计，更为荆州士兵取笑，箭创复发。回柴桑后定下假途灭虢之计取荆州，再次为诸葛亮识破。回柴桑后性命垂危，高叹“既生瑜，何生亮”而亡。诸葛亮又去吊孝，打破两方之间的尴尬，并为刘备寻得副军师庞统。\[1\]   
西凉太守马腾为曹操诱入长安而遭害，其子马超联合韩遂率军反出西凉，大破钟繇，攻陷长安，又于潼关大败曹洪、徐晃。迫使曹操亲自领兵前来讨伐。马超与曹操在潼关、渭南之地展开六次大战。一战连败曹营诸多猛将，杀的曹操割须弃袍，绕树逃命，二战让曹操夺船避箭，几次都几乎丧命，但在丁斐、曹洪、许褚的拼死相救下死里逃生。之后曹操又听取了娄圭建议，泼水筑造冰城，渡过了渭水。马超与冰城前，与曹军第一猛将虎侯许褚，连斗几百回合，逼其裸衣弃刀。最后贾诩为曹操定离间之计，离间西凉军内部，马超砍伤断韩遂之手，西凉军自相残杀，曹操乘机大举攻伐，最终大破马超。\[1\]   
夺占西川·合肥会战  
益州刘璋处，别驾张松密画西川图本欲献曹操，却为曹操不喜，而终被逐出。回川时受刘备盛情款待，感动不已，终为刘备献上取西川之说。张松回川之后，刘璋又纳其谋，接刘备入川抵挡汉中张鲁。刘备入川后与刘璋反目成仇，交战之中，孙尚香被孙权派人骗回江东，而副军师庞统也死于落凤坡。\[1\]   
诸葛亮与张飞两路军入川，将荆州交于关羽，并嘱之“东和孙权”。张飞从小路出发，义释老将严颜，一路顺利入川与刘备会合。诸葛亮到达后，定计擒获川中大将张任。此时西凉马超几经周折投于张鲁帐下，因唇亡齿寒之说，张鲁派马超、马岱解西川之围。葭萌关张飞两番大战马超未分胜败，诸葛亮定计，收降了马超。西川终为刘备攻占。\[1\]   
在江东，孙权令诸葛瑾入川讨荆州未果，鲁肃为孙权所迫，设鸿门宴邀关羽过江，欲逼还荆州。关羽单刀赴会，以其非凡的胆识，挫败了这一谋划。\[1\]   
在许昌，曹操诛杀密谋害己的伏皇后等人，又平定了汉中。为报赤壁之仇，曹操两次起兵与孙权交战，合肥会战，双方互有胜败。最后孙权作书劝退曹操，曹操也知江东一时不可得，两方罢兵。\[1\]   
建安二十一年（公元216年）曹操进位魏王，采纳贾诩之言，立长子曹丕为王世子。不久因故与奇人左慈相遇。左慈用奇门之术捉弄曹操，终使曹操患病。曹操召来平原管辂卜周易，管辂巧妙为曹操作了解答。五位汉臣欲图曹操亦未能成功，最终惨死。\[1\]   
巧取汉中·痛失荆州  
张飞起兵攻瓦口关，大战张郃，最终胜利。诸葛亮又智激黄忠，使其两番建立奇功。天荡山一役，黄忠斩了曹操爱将夏侯渊。曹操起兵报仇，大军闻赵云之声而丧胆。进兵过程中曹操借故杀害了一向与自己有隙的杨修。诸葛亮几番设计，使曹操兵退斜谷，至此东川亦为刘备所得。\[1\]   
刘备据两川之地，自立为汉中王。曹操与东吴密谋图荆州，关羽未遵诸葛亮“东和孙权”之说，以致东吴与曹操联合。于禁、庞德与关羽交战，关羽大战庞德，水淹七军，取得一生最后的业绩。因中曹仁暗箭，右臂中毒，神医华佗赶到为关羽刮骨疗毒。\[1\]   
然而正当关羽带伤与徐晃交战的同时，东吴陆逊巧妙利用关羽狂妄自大，定下了取荆州之计。吕蒙白衣渡江，袭了荆州。痛失荆州的关羽被迫败走麦城，终为孙权所害。在玉泉山，关羽灵魂显圣，为神僧普净点化而顿悟，飘然离去。不久吕蒙为关羽附体而亡（此时为建安二十四年，公元219年）。\[1\]   
孙权将关羽首级献于曹操，曹操为关羽吓倒，自此便寝食不安。为建新宫，曹操持剑去砍洛阳城内一神树，树干喷出血来，曹操患重病，危在旦夕。找到神医华佗，却疑之有害己之意而将其拷打至死。建安二十五年（公元220年），曹操病逝于洛阳。\[1\]   
汉室末路·夷陵之战  
曹丕当权后，折服了前来争王位的曹彰。又欲害曹植，逼其作诗。曹植七步成诗感动卞太后。在蜀军，刘备义子刘封因不曾发兵救关羽，借故为刘备处死。\[1\]   
曹丕承父之业，威望日高，帐下文官逼迫献帝让出帝位，自此东汉灭亡，魏国建立。蜀中刘备得此消息，于章武元年（公元221年）亦自称为帝，封诸葛亮为丞相。称帝后的刘备，即下令起倾国之兵伐吴，为关羽报仇。张飞因思念关羽，酒后使性鞭士卒而为范疆,张达所杀,并将张飞首级送往东吴投降.\[1\]   
孙权无奈，作书降魏受了九锡。曹丕欲坐观其变，并未发兵。吴蜀交兵，孙权失利，折去许多大将，而西蜀黄忠也中箭身亡。吴将潘璋持关羽的青龙宝刀遇关公显圣，为关羽之子关兴所杀。\[1\]   
刘备攻至猇亭时，仇人尽已诛却，而贪心不足，欲就此机灭吴。孙权启用儒将陆逊，并赐宝剑先斩后奏。因刘备不懂兵法，扎营之时犯兵家大忌，陆逊纵火烧连营七百里，蜀军大败，刘备逃命过程中为赵云所救。陆逊追刘备，误入诸葛亮所布石阵\(八阵图\)，为黄承彦所救，因而深服诸葛亮之才。\[1\]   
曹丕趁火打劫，乘机征吴，陆逊早有防备。大将徐盛用火攻破了魏军。魏国名将张辽在此役中身亡。\[1\]   
蜀章武三年（公元223年），刘备病危，临终时托孤于诸葛亮，并嘱之不可重用马谡。刘备死后，诸葛亮立刘禅为帝，因感刘备知遇之恩，全力辅佐幼主。魏国曹丕得知，有伐蜀之意，司马懿献五路下西川之策，诸葛亮坐镇成都，安居平五路，又派邓芝出使东吴，与孙权修好。此后吴蜀再未交兵。\[1\]   
七擒孟获·六出祁山  
蜀建兴三年（公元225年），南蛮王孟获造反，诸葛亮亲率五十万大军，采用马谡心战为上、兵战为下之策深入云南。擒了孟获后因其不服而释放，此后蜀军渡过泸水，多次与孟获交战，克服重重困难，直抵乌戈国，先后对孟获七擒七纵。最终孟获感恩，誓不再反，南方之乱平息。\[1\]   
此时魏主曹丕已经病逝，曹睿继位，重用深有谋略的司马懿。诸葛亮用马谡之谋，设离间计使曹睿削了司马懿兵权。蜀建兴五年（公元227年），诸葛亮为继承刘备遗志，上《出师表》请求伐魏。魏驸马夏侯楙为主将出战，屡为蜀兵所败。年逾七旬的老将赵云更建奇功，力斩五将。后诸葛亮定计收取西三郡，又收降了魏将姜维，使之成为自己的爱徒。曹睿联合羌王彻里吉共同进兵，诸葛亮乘雪大破羌兵。\[1\]   
魏将孟达欲同诸葛亮里应外合献城，此时司马懿复职，直抵新城。孟达事败，死于城下。与魏军交战，街亭成为关健。马谡自告奋勇立军令状，去守街亭，却因不能活用兵法，更兼盲目自大，痛失街亭。司马懿兵至西城，诸葛亮定空城计暂退魏军，随后大军撤回汉中，第一次伐魏宣告失败。为正军令，诸葛亮挥泪斩马谡。不久老将赵云病故。\[1\]   
此后，直至蜀建兴十一年（公元233年），诸葛亮又四次伐魏\(二次北伐时上《后出师表》\)，然而国力衰微，君主无能，且后方用人不当，每一次都是以偌大的遗憾宣告失败。\[1\]   


蜀建兴十二年（公元234年），诸葛亮六出祁山，初战即败。接着用奇计困司马懿于上方谷，欲火烧司马懿，不料天降大雨，其计不成。此后越发病重，祈福时被无心魏延扑灭七星主灯而失败,将后事嘱托完毕，病逝于五丈原。\[1\]   
诸葛亮死后，仍遗计用木雕吓退了司马懿，又使马岱斩了造反作乱的大将魏延。在此期间，东吴孙权也称帝。\[1\] 

  
司马专政·九伐中原  
魏曹睿后期，政治开始衰落。曹睿下令拆承露盘更是天人共怒。辽东公孙渊起兵造反，司马懿出兵剿灭。曹睿病危，将曹芳托付于司马懿而病逝。曹睿死后，司马懿诈病赚曹爽，夺了曹爽的兵权。魏嘉平三年（公元251年）司马懿病逝，其子司马师、司马昭独揽朝政，魏国名存实亡，大权尽归司马氏之手。后高贵乡公曹髦在位，司马师病故。曹髦因对司马昭由惧到恨，驱车率众臣与司马昭决斗，反被司马昭杀死。\[1\] 

  
蜀将姜维继承诸葛亮遗志，出兵伐魏，与魏将邓艾对战。前后九次，交战中双方互有胜败，姜维亦曾经将司马昭困于铁笼山，因山泉突涌而未能困死。然而最终姜维没有取得任何显著成果。朝廷里，诸葛亮死后，蜀主刘禅更加接近宦官，不理朝政，国势日趋衰危。此间吴帝孙权病逝，其后的孙亮、孙休为孙峻、孙綝所控制，吴宫内多次发生干戈。孙休竟险些丧于孙~之手，幸得老将丁奉相救。丁奉死后，东吴更加衰败。\[1\] 

  
偷渡阴平·三分归一  
于蜀将姜维第九次伐中原期间，司马昭派钟会、邓艾分兵入蜀。钟会终夺取汉中，在定军山遇诸葛亮显圣，嘱其不可妄杀生灵。邓艾与生命作赌，偷渡阴平小路，最后成功。在那里发现了诸葛亮生前题字，由衷地赞叹诸葛亮之才，感慨因不能相遇而遗憾。诸葛亮之子诸葛瞻与孙诸葛尚死守绵竹，最终殉国。刘禅第五子刘堪自刎于先帝庙。刘禅投降，于炎兴元年（公元263年）蜀国灭亡。\[1\]

   
姜维知蜀国灭亡，假意投降钟会，两人合谋除掉了邓艾。然而举事之时，由于机谋泄露，钟会死于殿上，姜维亦自尽身亡。一番巧计，成为虚话。\[1\] 

  
蜀国灭亡之后，司马昭病逝，司马炎废曹奂而自称为帝，国号大晋。晋泰始元年（公元265年）魏国灭亡。  
司马炎派羊祜征吴，而羊祜与陆抗两军对峙，却成了知音。羊祜病危时向司马炎荐杜预，陆抗死后，杜预率兵伐吴，最终吴主孙皓投降，三分天下，合归一统。 \[1\]

